---
scientificName: "Epeus guangxi"
chineseName: "广西艾普蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Salticidae"
  chinese: "跳蛛科"
genus:
  latin: "Epeus"
  chinese: "艾普蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Epeus_guangxi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 广西艾普蛛

**Epeus guangxi**

## 形态描述

依据原始文献和广西防城1雄标本。成体：体形大，雄蟾体长48.3—49.Omm(其他部位量度数据见表104)，最大可达52.7mm；雌蟾体长56.7—58.9mm(Lathrop et al.,1998)。头长大于头宽，其宽约为长的91%；吻端钝圆，稍突出于下唇；吻棱明显，颊部垂直，略内凹；鼻孔近吻端；眼大，大于鼓膜直径的2倍左右，眼径为头长的25%—30%，鼻间距为头宽的24%左右，眼间距几乎为上眼睑宽的1.5—2倍；瞳孔纵置；鼓膜圆，不清晰或可见，其直径大于鼓膜与眼后角之间的距离；颞褶清晰，从眼后角至颌角后方；上颌齿发达；无犁骨齿；舌大，后端游离，缺刻深。内鼻孔和咽鼓管孔均大。手长为体长的28%左右，前肢较粗壮，前臂及手长约为体长之半；指末端球状；指长顺序为3、4、2、1，第二、第四指不到第三指的第二关节处；指间无蹼；无关节下瘤，内掌突甚高大，卵圆形，位于第一、第二指基部下方，几乎占手掌之半，与外掌突基部靠近，外掌突甚小，略呈三角形。后肢较长，前伸贴体时胫跗关节达眼，左右跟部近重叠，胫长不到体长之半，胫长大于足长；趾长顺序为4、3、5、2、1，第五趾略短于第三趾；趾末端球状；趾侧缘膜弱，在趾基部相连成蹼迹；无关节下瘤，趾底部肤棱弱；内蹠突突出呈椭圆形，无外蹠突。皮肤粗糙。头部、背部、体侧和四肢背面有许多圆形或长形小疣粒；上眼睑有颗粒状疣粒，外侧缘明显呈颗粒状，并延伸到吻棱；背中部无脊棱，无背侧褶；股后下方左右侧各有一枚浅色球状股后腺，距股胫关节较近；胫部外侧有几条纵行细肤褶；肛下方有3—5个较大的浅色疣粒。腹面皮肤光滑；腋腺卵圆形，大于鼓膜的直径。

表104  三岛掌突蟾成体量度(广西防城)Table 104  Measurements of adults of Paramegophrys sangi(Lathrop, Murphy, Orlov et Ho)(Fangeheng, Guangxi)单位：mm项目	1♂	Type,♂	项目	1♂	Type,♂	项目	1♂	Type,♂体长SVL	49.0	48.3	眼睑宽UEW	5.010.25	4.28.7%	眼-鼓膜间距E-TS	2.85.7%	3.47.0%头长HL	22.545.9%	21.043.5%	眼径ED	7.214.75	5.411.2%	手长HAL	13.226.9%	13.928.8%头宽HW	19.038.85	19.138.5%	鼓膜TD	3.16.3%	2.96.0%	胫长TL	22.345.5%	23.147.8%吻长SL	8.216.75	5.614.6%	吻-鼻间距S-NS	3.06.1%	2.34.8%	足长FL	19.840.4%	20.342.1%眼间距IOS	7.013.35	9.419.5%	鼻-眼间距N-ES	4.910.0%	3.47.0%注：表中模式标本(Type)量度数据引自Lathrop,Murphy,Orlov和Ho(1998)。背面为一致的浅灰棕色，两眼间有褐色三角形斑；背部和上眼睑外侧的疣粒以及颞褶上面均为橘黄色；体侧和四肢背面颜色较体背面浅；眼下方有一醒目的褐黑色斑，吻棱和颞褶下方有褐黑色纵线纹；四肢背面有褐色细横纹，在前臂和股、胫部各有5—8条；股后部有麻斑；前肢腹面外侧有褐色斑纹。头体腹面为浅黄色，无深色斑，腹侧腋部至胯部有一纵行白色腺体，但不很明显；股部腹面肉红色，有浅灰色小斑点。液浸标本体背和体侧浅褐色或棕色，眼间三角形斑、吻棱和颞褶下方为深褐色；腋腺和股腺为白色。第二性征：雄蟾有单咽下内声囊；无雄性线、无婚垫和婚刺。

## 鉴别特征

本种与蟼掌突蟾Paramegophrys pelodytoides (Boulenger)相近，两者的体形较大，胸腹部无斑纹。但本种体形更大，体长48.3—58.9mm；趾侧缘膜弱，趾间仅具蹼迹。

## 生物学

生物学资料  该蟾生活在海拔410m(广西防城)至925m(正模产地)的植被繁茂的山区流溪两旁。成蟾栖于距溪边1m左右的陆地上或草丛中。

## 国外分布

国外分布于越南北部。

## 国内分布

地理分布  广西(防城)；

## 参考文献

- 费梁 、胡淑琴、叶昌媛、黄永昭等, 2009. 中国动物志 两栖纲（中卷） 无尾目.北京: 科学出版社. 957 页, 549 图,16pls

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{D1DF01BD-24D4-42E5-81FC-4B79F6DAB8B8}
<!-- fauna-sinica:end -->
